Notes annexes aux états financiers consolidés


2.2. VARIATIONS DU PÉRIMÈTRE

Le périmètre de consolidation du Groupe a connu les variations suivantes :

 - L’intégration à 100% dans le périmètre de consolidation de Fluoralpha. Il s’agit d’une nouvelle entité destinée à
  exploiter le fluorure d’hydrogène.

 - L’intégration à 100% dans le périmètre de consolidation de l’UM6P Ventures. C’est la branche d’investissement
  de l’UM6P (Université Polytechnique Mohammed VI) dont la mission est de développer l’entrepreneuriat et
  d’accélérer la mise sur le marché de l’innovation scientifique au Maroc et en Afrique.

 - L’intégration à 100% dans le périmètre de consolidation de l’UM6P Hospital. Il s’agit de l’entité juridique qui
  portera le projet Smart Health Care City, et dont l’objet social est la création, la détention, la location et
  l’exploitation d’établissement de santé.

 - L’intégration dans le périmètre de consolidation de la Société du Michlifen et Golf. Cette entité est créée par
  MHC et a pour objectif l’exploitation et la gestion du Michlifen Resort & Golf.

 - Il est à noter que les filiales BSFT et Mascir ont été sorties du périmètre en décembre 2024 pour des raisons de
  signification, sans perte de contrôle.



Note 3 - Information sectorielle

Historiquement, la présentation de l’information sectorielle du Groupe OCP s’effectuait selon une répartition
géographique par axe de production, en conformité avec l’organisation et le reporting interne du Groupe :

• Axe Nord (Khouribga – Jorf Lasfar) : plateforme intégrée de transformation chimique. Le phosphate extrait à
Khouribga est transporté par Slurry Pipeline à Jorf Lasfar, où il est transformé en acide et en engrais avant d’être
exporté via le port OCP de Jorf Lasfar.

• Axe Centre (Youssoufia et Benguérir – Safi) et Phosboucraâ :
 - À Youssoufia et Benguérir, le phosphate est extrait puis transporté par voie ferroviaire à Safi pour y être transformé
 et exporté via le port OCP de Safi ;
 - À Phosboucraâ, le phosphate est extrait, acheminé par convoyeur au centre de traitement de Laâyoune, puis
 exporté par voie maritime depuis le port de Laâyoune.

• Siège et autres activités : regroupant les fonctions Corporate et les entités internationales.

Évolution vers un modèle multibusiness

Dans le cadre de sa transformation stratégique et de l’accélération de sa 3<sup>e</sup> S-Curve, OCP a adopté une nouvelle
organisation en Strategic Business Units (SBUs), afin    de structurer son modèle opérationnel  autour   d’unités
stratégiques et autonomes. Ces SBUs incluent :

  • Mining
  • Manufacturing
  • Rock Solutions
  • Specialty Products & Solutions
  • Nutricrops (filiale à 100% d’OCP S.A.)
  • UM6P (filiale à 100% de la Fondation OCP)
  • Programme Stratégique Mzinda-Meskala

Chaque SBU est désormais responsable de la gestion et de la performance de ses activités, dans une logique de
responsabilisation complète sur leur Profit & Loss (P&L).

                                                                                                GROUPE OCP                13
                                                                                                États financiers consolidés
                                                                                                Au 31 décembre 2024

---

    Notes annexes aux états financiers consolidés


    3.2. PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES PAR PRODUIT ET PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE

    En 2024, les produits des activités ordinaires s’élèvent à 96 989 millions de dirhams, en hausse de 6,3% par rapport
    à l’exercice 2023.

    A noter par ailleurs que 96% de l’actif consolidé est situé au Maroc.

    La ventilation du chiffre d’affaires consolidé par produit et par zone géographique réalisé courant l’exercice 2024 est
    détaillée comme suit


CHIFFRE D’AFFAIRES    CHIFFRE D’AFFAIRES
   PAR PRODUIT    PAR ZONE GEOGRAPHIQUE<sup>(1)</sup>


    AUTRES    PHOSPHATES
    PRODUITS  10%
    11%
                                           AFRIQUE(2)
   ACIDE                AMÉRIQUE DU SUD    21%
PHOSPHORIQUE            25%
    10%

  ASIE
   9%
                        OCÉANIE4%

ENGRAIS                 AMÉRIQUE
  69%                   DU NORD7%    INDE    EUROPE

                                     13%      21%



(1)Chiffre d’affaires Roche, Acide et Engrais.
  (2)Inclut les ventes sur le marché local.


    Le Groupe réalise son chiffre d’affaires avec une clientèle diversifiée. Aucun client ne réalise à lui seul une part
    dépassant 5% du chiffre d’affaires consolidé.


    3.3. PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES EXPORT PAR SBU

     (En millions de dirhams)     Rock solutions              Nutricrops      Specialty Products    Autres    Total
                                                                        & Solutions
     Chiffre d’affaires Export    12 980                            66 309    5 287                           84 576
     Autres produits*                                                                               12 413    12 413
     Total                        12 980                            66 309    5 287                 12 413    96 989

    * Comprend le chiffre d’affaires local et autres produits.










    GROUPE OCP  15
    États financiers consolidés
    Au 31 décembre 2024

---

Notes annexes aux états financiers consolidés


Note 4 - Données opérationnelles

4.1. REVENUS D’EXPLOITATION

4.1.1 PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES

4.1.1.1 TRAITEMENT COMPTABLE DES PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES
Les produits provenant de la vente de biens sont évalués à la juste valeur de la contrepartie reçue ou à recevoir,
nette des retours et ristournes, remises commerciales et rabais pour quantités. Les ventes sont comptabilisées
lorsqu’il y a transfert à l’acheteur du contrôle du bien, et que le montant peut être raisonnablement estimé. Ce
transfert de propriété s’effectue à la livraison de la marchandise pour les ventes locales et selon l’incoterm pour
es ventes à l’export :

  • Les ventes réalisées en mode FOB (Free on Board) : Le transfert des risques s’effectue lorsque la marchandise
   est placée à bord du navire au port d’embarquement. Il s’agit pour l’essentiel des ventes réalisées dans l’activité
   minière.

  • Les ventes réalisées en mode CFR (Cost and Freight) : L’OCP assume de plus les frais de transport jusqu’au port
   de destination et les frais de chargement, les formalités d’export et paie les droits et taxes liés.

4.1.1.2 ANALYSE PAR FAMILLE DE PRODUITS

 (En millions de dirhams)              Exercice 2024                                                   Exercice 2023
 Phosphates                            9 874                                                           15 241
 Acide Phosphorique                    9 348                                                           7 312
 Engrais                               66 946                                                          60 441
 Autres produits                       10 821                                                          8 284
 Produits des activités ordinaires     96 989                                                          91 277



(En millions de dirhams)    Phosphates                        Acide Phosphorique                 Engrais

Principaux marchés          Exercice 2024      Exercice 2023  Exercice 2024  Exercice 2023       Exercice 2024  Exercice 2023
Ventes locales                        1 290    6 266          2 350                     1 381    1 156          816
Amérique du Sud             3 014              2 544          1 000                       763    19 199    19 248
Europe                                3 009     1 219         4 499          3 070               12 351    10 410
Afrique                                   3                                                      9 671     11 976
Amérique du Nord                                                                                 6 058     4 062
Inde                                    861     3 527         1 404                     1 461    8 093     5 493
Asie                                  1 545     1 193         96                          638    6 573          6 159
Océanie                                 152       491                                            3 845          2 275
Total                                 9 874    15 241         9 348                 7 312        66 946         60 441










GROUPE OCP  16
États financiers consolidés
Au 31 décembre 2024

---

Notes annexes aux états financiers consolidés


Dans ce cadre, un contrat de concession de dessalement des eaux de mer entre l’Etat et la société OCP Green
Water a été signé le 5 juillet 2023. Ce contrat de concession porte sur le droit de dessaler les eaux de mer pour
fournir de l’eau potable aux gestionnaires des services publics de distribution d’eau potable, à savoir la Régie
autonome de distribution d’eau et d’électricité d’El Jadida et la Régie autonome intercommunale de distribution
d’eau et d’électricité de la province de Safi, ainsi que de l’eau industrielle au Groupe OCP.

Aspect normatif propre à la concession – IFRIC12
L’État marocain en tant que concédant qui réglemente les services de production et de distribution de l’eau
potable concède à OCP Green Water le droit de dessaler les eaux de mer pour produire et fournir de l’eau potable
aux Régies de Safi et d’El Jadida, et de l’eau industrielle au Groupe OCP.

Les actifs déployés dans le cadre de ce plan d’urgence totalisent 4,3 mds de dirhams. Le contrat de concession
définit une liste des biens de retour, valorisés à 2,6 milliards de dirhams. Ces biens de retour doivent être remis à
l’État après l’expiration de la durée du contrat de concession, établie à 20 ans.

L’État garantit à OCP Green Water qu’il rachètera de l’eau potable pour les régies de Safi et d’El Jadida, pour
respectivement 30 millions m³ et 45 millions m³.

Traitement comptable
En application de l’IFRIC 12 – Accords de concession de services, étant donné que l’État garantit l’achat de
volumes précis d’eau potable, et que les biens de retour, composés principalement d’unités de dessalement,
doivent être utilisés tout au long de leur durée de vie économique (20 ans), les actifs industriels produisant de
l’eau potale pour les régies sont comptabilisés en actifs financiers « opérationnels » portant intérêt. Ces créances
financières sont comptabilisées au coût amorti et recouvrées en fonction des loyers perçus du concédant. Le
produit calculé sur la base du taux d’intérêt effectif est comptabilisé en produits des activités annexes.

Extension de l’approvisionnement en eau dessalée à Casablanca Sud
Dans la continuité de son engagement pour la gestion durable des ressources en eau, OCP Green Water étend
son action au-delà de Safi et El Jadida en renforçant l’approvisionnement en eau potable de Casablanca Sud.
Depuis octobre 2024, une nouvelle unité de dessalement sur le site de Jorf Lasfar permet de fournir 60 millions de
m³ d’eau dessalée par an, couvrant ainsi plus d’un quart des besoins en eau potable de la ville. Ce projet, réalisé en
un temps record, illustre l’approche innovante et durable du groupe OCP pour répondre aux défis du stress hydrique
au Maroc.

4.1.4 GESTION DU RISQUE DE CHANGE ET DU RISQUE DE CRÉDIT

4.1.4.1 RISQUE DE CHANGE SUR LES FLUX D’EXPLOITATION
L’exposition au risque de change du Groupe résulte essentiellement de la réalisation d’une grande partie de ses
flux d’exploitation dans des devises différentes de la devise de tenue de compte du Groupe (MAD), le dollar pour
l’essentiel et l’euro. Le groupe OCP couvre ses flux en devises via la couverture naturelle (recettes en devises-
dépenses en devises) et cède le reliquat sur le marché par des opérations spot.

4.1.4.2 RISQUE DE CHANGE SUR LES FLUX DE FINANCEMENT

Mise en place d’une comptabilité de couverture des taux de change :
Dans le cadre de ses activités, OCP réalise des ventes en dollars et a émis deux dettes obligataires en dollars,
remboursables in fine. La première, d’un montant de 1,25 milliard de dollars, a été émise en avril 2014 et intégralement
remboursée en avril 2024. La deuxième, d’un montant de 1 milliard de dollars, a été émise en octobre 2015. Cette

                                                                                                          GROUPE OCP    19
                                                                                             États financiers consolidés
                                                                                             Au 31 décembre 2024